Einleitung
Alkohol ist an der Entstehung von über 200 Krankheiten beteiligt (Zeiher, Lange, Starker, Lampert & Kunz, 2018). Jährlich sind in Deutschland 14.000 Todesfälle vollständig auf Alkohol zurückzuführen (ebenda). Folglich stellt diese Droge eine der globalen Risikofaktoren für frühzeitige Sterblichkeit dar (Inchley et al., 2018).
Das Jugendschutzgesetz bezeichnet Heranwachsende im Alter von 14 bis 18 Jahre als Jugendliche (§1 Absatz 1 JuSchG). Lebensphasentypisch nimmt der Einfluss der Eltern auf das Verhalten ihrer Kinder im Laufe der Jahre ab. Dementsprechend wächst der Einwirkung von Freunden (Zeiher et al., 2018). Zusätzlich erfahren die Jugendlichen Unabhängigkeit, indem sie mehr Zeit unüberwacht und außerhalb von zu Hause verbringen.
Für die Lebensphase der Adoleszenz wird von Gesundheitsexperten empfohlen Alkohol weitestgehend zu meiden (Kohler, Richter, Lampert, & Mensink, 2009). Trotzdem ist das Suchtmittel eine der häufigsten Drogen, die in dieser Altersgruppe konsumiert wird. Der Konsum wirkt sich sowohl auf physischer, psychischer als auch auf sozialer Ebene negativ auf die Gesundheit aus. Nicht selten kommt es zu Problemen oder gar Schicksalsschlägen, die in Verbindung mit übermäßigem Alkoholkonsum stehen. Beispielsweise sind dies (tödliche) Unfälle, (sexuelle) Gewalt, aggressives Verhalten, körperliche und emotionale Probleme sowie Entwicklungsgefährdungen, Suizid (-Versuche), ungewollte Schwangerschaften, schulische Leistungseinbrüche und Schulschwänzen oder der Konsum anderer (illegaler) Substanzen. 
Nicht nur wegen seiner direkten, gesundheitsschädigenden Auswirkungen auf den Körper stellt der Alkoholkonsum bei Jugendlichen ein relevantes Problem dar. Die psychischen Auswirkungen sind ebenfalls beachtenswert: Macht der Heranwachsende kurzfristige positive Erfahrungen mit dem Konsum wird dieses Verhalten als Gewohnheit übernommen und im Erwachsenenalter fortgeführt (Moor, Winter, Rathmann, Ravens-Sieberer & Richter, 2020). Eine langfristige Folge zeigt sich dementsprechend in einem späteren, regelmäßigen Konsum (Zeiher et al., 2018).
Aktuelle Trends verzeichnen einen Rückgang des Alkoholkonsums bei Jugendlichen (Inchley et al., 2018). Trotzdem trinkt weiterhin ein hoher Anteil der unter 18-jährigen regelmäßig in gesundheitsschädlichen Mengen alkoholhaltige Getränke. Es ist wichtig, in jungen Jahren einen gesunden zwanglosen Umgang mit der Droge zu erlernen, denn Alkohol ist vor allem bei einem frühen Beginn des Konsums problematisch (Richter, 2010). Deshalb ist es enorm wichtig, dass der Alkoholkonsum von Jugendlichen weiterhin ein zentrales Thema in der Prävention und Gesundheitsförderung bleibt (Inchley et al., 2018). Um physische, psychische und soziale Kurzzeit- und Langzeitschäden zu vermeiden, ist das Arbeiten auf mehreren Ebenen notwendig.
Inwiefern ist die Anwendung von sozial-ökologische Modelle zur Einschränkung des Alkoholkonsums bei Jugendlichen in Deutschland hilfreich? Sehen wir uns zur Beantwortung dieser Frage zunächst die Ausrichtung und Hintergründe des sozial-ökologischen Ansatzes an. Im Anschluss daran nenne und erläutere ich die Determinanten des Alkoholkonsums bei Jugendlichen in Deutschland. Im Weiteren gehe ich mit Rückbezug auf die Determinanten näher auf die Komplexität des Modells ein. Abschließen beschreibe ich Empfehlungen für die Prävention und Gesundheitsförderung, die sich auf die Arbeit mit sozial-ökologischen Modellen beziehen und zur Einschränkung des Alkoholkonsums im Jugendalter anwendbar sind.
Sozial-ökologische Einflussfaktoren auf den Alkoholkonsum bei Jugendlichen (Ausrichtung und Hintergründe?)
Nach Stokolos (1996) gibt es drei verschiedene Möglichkeiten zur Ausrichtung eines Ansatzes in der Gesundheitsförderung:
·	primär personenbezogen
·	primär umgebungsbezogen
·	sozial-ökologisch
Beim primär personenbezogenen Ansatz ist die Hauptdeterminante von Krankheit und Gesundheit das individuelle Gesundheitsverhalten. Dementsprechend zielt dieser Ansatz auf eine Verhaltens- und Lebensstiländerung ab. 
In Abgrenzung dazu richtet der primär umgebungsbezogene Ansatz seine Aufmerksamkeit auf die Qualität der physischen und sozialen Umwelt. Die Hauptdeterminanten von Gesundheit und Krankheit liegen in der Umgebung der Person, beziehungsweise der Zielgruppe. 
Die Grundannahme des sozial-ökologischen Ansatzes ist es, dass sich die Umwelt und das Individuum wechselseitig beeinflussen - reziproker Determinismus (Bucksch, Finne, Geuter, 2010). Folglich setzt dieser Ansatz den Schwerpunkt (das Hauptaugenmerk) auf das komplexe Zusammenspiel von unterschiedlichen Determinanten auf verschiedenen Ebenen. (Bucksch, Schneider, 2014): personenbezogene Faktoren, soziokulturelles Umfeld, physikalische und natürliche Umwelt, gesellschaftlich-politische Umgebung. Dabei gewichtet der Ansatz personenbezogene und umgebungsbezogene Faktoren in gleichem Maße (ebenda). Sozial-ökologische Modelle tragen zur Erklärung von Public-Health-Problemen bei (Bucksch, Schneider, 2014) und dienen gleichzeitig als Grundlage für Mehrebenen-Interventionen.
In dem Modell findet sich neben den zuvor genannten eine weiter Ebene: die „wahrgenommene Umwelt“. Letztere wurde hinzugenommen, weil die objektive nicht mit der subjektiven Wahrnehmung eines:einer Einzelnen übereinstimmt (Bucksch, Finne, Geuter, 2010). Die wahrgenommen Umwelt wirkt deshalb auf alle anderen Ebenen mit ein.
Jede Ebene verfügt über Einflussfaktoren, die den Alkoholkonsum entweder fördern oder erschweren.

Personenbezogene Faktoren
Die Bedingungsfaktoren dieser Ebene sind individuell verschieden. Sie wirken direkt auf die Person ein und sind schwer beeinflussbar. 
Ein Beispiel ist das Alter: Die meisten Jugendlichen trinken zwischen dem 12. und 16. Lebensjahr das erste Mal Alkohol (Inchley et al., 2018). Im Lauf der Jugendphase steigt der Konsum an (Moor et al., 2020). Daraus folgt, dass 16-17-jährige die gefährdeteste Gruppe für einen hohen Alkoholkonsum sind.
Verknüpft mit dem Alter hat die Lebensphase der Adoleszenz durch lebensphasentypische Entwicklungsmerkmale Einfluss. Dazu gehört das Abgrenzen von familiären oder schulischen Normen, das Erproben des eigenen Verhaltens, das Überschreiten von Grenzen und das Austesten von Risiken (Hurrelmann, Quenzel, 2017).
Einen weiteren Risikofaktor stellt das Geschlecht dar. Es wurde festgestellt, dass Jungen häufiger (Inchley et al., 2018) und dementsprechend mehr Alkohol trinken als Mädchen (Inchley et al., 2016). Betrachten wir Alter und Geschlecht zusammen, sind vor allem Jungen zwischen 16 und 17 gefährdet, mehr Alkohol als gesund für sie ist zu konsumieren (Kohler et al., 2009).
Jugendliche mit Migrationshintergrund trinken weniger Alkohol (Moor et al., 2020). Die Nationalität, beziehungsweise die daraus resultierenden kulturellen und/oder religiösen Hintergründe, stellt dementsprechend ebenfalls einen Einflussfaktor dar (ebenda). 
Diese Faktoren eignen sich für primär personenbezogene Interventionen. Da sozial-ökologische Ansätze zusätzlich umgebungsbezogene Aspekte miteinbeziehen, gilt es diese im weiteren Verlauf zu analysieren. Sie sind in mehrere Ebenen untergliedert.
Soziokulturelle Umwelt
Die soziokulturelle Umwelt umfasst Faktoren, die die Gesellschaft und ihre Kultur betreffen. Sie prägen das Trinkverhalten der Jugendlichen indirekt.
In Bezug auf die ethische Herkunft wurde festgestellt, dass Jugendliche mit Migrationshintergrund weniger Alkohol konsumieren als gleichaltrige in Deutschland geborene Jugendliche (Moor et al., 2020). Dabei spielen kulturelle sowie religiöse Einflussfaktoren in ihrer Umgebung eine wichtige Rolle. Vor allem bei Heranwachsenden mit islamischem Hintergrund wurde im Vergleich zu Deutschen ein geringerer Alkoholkonsum festgestellt (Schenk, Neuhauser, Ellert, 2008).
Der soziale Status stellt ebenfalls einen Einflussfaktor dar. Bei sozial bessergestellten Familien wurde ein höherer Alkoholkonsum festgestellt. Dies hängt unter anderem mit den finanziellen Gegebenheiten zusammen. Bei Familien mit größerem familiärem Wohlstand ist die Verführbarkeit alkoholischer Getränke eher gegeben. Heranwachsende in jenen Haushalten konsumieren zwar häufiger Alkohol, der Konsum ist dabei aber moderater, da sie hierbei eher unter Aufsicht der Eltern stehen (Moore, Littlecott, 2015). 
Die individuelle Schulbildung eines:einer Heranwachsenden spielt insofern eine Rolle, das festgestellt wurde, dass Gymnasiast:innen weniger Alkohol trinken (Moor et al., 2020). Demnach stellt der Schultyp, welcher von den Jugendlichen besucht wird, einen Einflussfaktor dar.
Die meisten Jugendlichen trinken aus einem sozialen Druck heraus, um ihren Freundeskreis zu erweitern und neue Kontakte zu knüpfen (Inchley et al., 2018). Folglich wirken die Einstellung und das Verhalten der Peers sich auf den individuellen Umgang von Jugendlichen mit Alkohol aus (Hurrelmann, Quenzel, 2017). Dies gilt gleichermaßen für den elterlichen Umgang mit der Droge (ebenda). Allerdings gewinnen die Freunde in der Adoleszenz an Bedeutung. Dementsprechend haben sie einen größeren Einfluss auf den Umgang mit Alkohol. Insbesondere weil die gefährdeteste Zeit das 16. Lebensjahr ist.

Physikalische und natürliche Umwelt
Gegebenheiten in der physikalischen und natürlichen Umwelt vereinfachen oder erschweren den Zugriff der Jugendlichen auf Alkohol. Sie wirken indirekt auf den Alkoholkonsum der Heranwachsenden, genau wie die soziokulturellen Faktoren.
Aufgrund seiner Verfügbarkeit stellt Alkohol, im Gegensatz zu illegalen Substanzen, eine Droge dar, die Jugendliche üblicherweise konsumieren (Inchley et al., 2018). Es gibt ein hohes Aufkommen an Verkaufsstellen, da Alkohol eine legale Droge ist. Für Heranwachsende ab dem 16. Lebensjahr ist es unkompliziert Spirituose rechtmäßig zu erwerben. In den meisten Fällen bietet überdies der eigene Haushalt Vorräte an alkoholischen Getränken. Außerdem konsumieren viele der unter 16-jährigen auf privaten Feiern, da hier keine Alterskontrolle stattfindet.
Darüber hinaus prägt die Werbung die Einstellung und das Verhalten der Jugendlichen in Bezug auf Alkohol (Anderson, de Brujin, Angus, Gordon & Hastings, 2009). Durch die Darstellung der Droge in Werbespots wird oft eine durchweg positive Auswirkung des Alkoholkonsums vermittelt. Zusätzlich fördert ein hohes Aufkommen an Werbung das Verlangen nach etwas Alkoholischem. 
Des Weiteren spielen die Kosten eine Rolle. Höhere Preise bewirken einen Rückgang im Konsum. Dies gilt speziell bei preissensiblen Gruppen wie Jugendlichen (Wagenaar, Salois & Komro, K., 2009). Die Kosten von Alkohol sind vom Staat mithilfe der Steuern beeinflussbar (Sassi, 2015). Dabei ist zu beachten, dass eine selektive Erhöhung eher ungeeignet ist, da die Konsumenten in diesem Fall auf andere alkoholische Getränke ausweichen (Zeiher et al., 2018). In Deutschland gibt es unterschiedliche Verbrauchssteuern auf Branntwein, Schaumwein, Bier, Alkopops sowie Zwischenerzeugnisse. Dabei liegt der Steuersatz für Bier leicht über dem EU-Mindeststeuersatz. Wein unterliegt keiner gesonderten Verbrauchssteuer.
Gesellschaftlich-politische Umwelt
Die gesellschaftlich-politische Umwelt konstituiert ( oder schafft) die Rahmenbedingungen, die auf alle anderen Ebenen einwirken. Entweder in Form von Gesetzen oder durch gesellschaftliche Normen.
Gesetze sorgen für eine Einschränkung der Verfügbarkeit von Alkohol für Jugendliche. Diese ist in §9 des Jugendschutzgesetzes geregelt. Danach ist es nicht erlaubt Branntwein oder branntweinhaltige Getränke an jugendliche abzugeben (§9 Absatz 1 Satz 2 JuSchG). Für die Abgabe von anderen alkoholischen Flüssigkeiten gilt eine Altersgrenze von 16 Jahren (§9 Absatz 1 Satz 1 JuSchG). Dies betrifft beispielsweise Bier, Wein, weinähnliche Getränke oder Schaumwein. Zusätzlich ist durch §6 des Gaststättengesetzes festgelegt, dass mindestens ein alkoholfreies Getränk nicht teurer zu verabreichen ist, als das billigste alkoholische Getränk. (§6 Absatz 1 Satz 2 GastG). Das Ziel dieser Regelung ist es, dass Jugendliche sich nicht wegen des geringeren Preises für einen alkoholhaltigen Drink entscheiden. Dass die Kosten für Alkohol insbesondere bei preissensiblen Gruppen wie Jugendlichen eine maßgebliche Rolle spielen, hatte ich weiter oben schon erläutert.

Mit dem Aktionsplan zur Reduktion schädlichen Alkoholkonsums der WHO sind durch das Regionalbüro Europa zehn Aktionsfelder festgelegt worden. Darin enthalten sind beispielsweise das Mindestalter von 18 Jahren für den Verkauf von Alkohol, eine Reduzierung der Verfügbarkeit von Öffnungszeiten von Alkoholverkaufsstellen, eine Einschränkung der Werbung für Alkohol sowie Maßnahmen der Preisgestaltung (World Health Organization Regional Office for Europe, 2012).

Außerdem wird auf gesellschaftlicher Ebene in Form von Kampagnen dem Alkoholkonsum der Heranwachsenden entgegengewirkt. Es existieren schon heute mehrere verhaltensbezogene präventive Maßnahmen, die die Jugendlichen über Gefahren des Alkoholkonsums aufgeklären und sie zu einem verantwortungsvollen Umgang mit der Droge anleiten. Ein Beispiel ist die Kampagne "Alkohol? Kenn dein Limit" der BZgA (Was ist das BZgA?). Thema dieser Aktion ist ein verantwortungsbewusster Umgangs mit Alkohol.  "Alkohol? Kenn dein Limit" richtet sich gezielt an Jugendliche ab 16 Jahren und junge Erwachsene. Eine weitere Kampagne der BZgA ist "Null Alkohol-volle Power". Diese hat das Ziel, den Einstieg in den Alkoholkonsum bei Kindern und Jugendlichen hinauszuzögern, indem sie eine kritische Einstellung in Bezug auf Alkohol fördert. Ein drittes Alkoholpräventionsprojekt "HaLT" ("Hart am Limit") richtet sich insbesondere an Jugendliche, bei denen das Kind schon in den Brunnen gefallen ist, sprich: die in der Vergangenheit wegen riskantem Alkoholkonsum aufgefallen sind.

Der bisherige Rückgang im Konsum ist ebensolchen politischen wie gesellschaftlichen Maßnahmen zu verdanken. Insbesondere durch die Altersbeschränkungen auf den Erwerb von Alkohol und die Aufklärungskampagnen wurde schon eine Menge erreicht (Inchley et al., 2018).
Komplexität sozial-ökologischer Ansätze
Beim Betrachten der verschiedenen Ebenen mit den jeweiligen Einflussfaktoren fallen Prinzipien sozial-ökologischer Modelle auf. Sie erläutern deren Komplexität (den Satz verstehe ich nicht).
·	Die Bedingungsfaktoren, die auf das Gesundheitsverhalten einwirken, stammen immer aus verschiedenen Ebenen (Bucksch, Schneider, 2014). 
Auf das Gesundheitsverhalten wirkt immer mehr als eine Determinante aus mehr als einer Ebene. Im Umkehrschluss gibt es nicht die eine Sache, die es zu verändern gibt, um das Verhalten positiv zu beeinflussen. Für Interventionen lässt sich daraus ableiten, dass mehr als eine Ebene zu beachten ist.
·	Innerhalb der Ebenen gibt es komplexe Bündel aus Determinanten, die gleichzeitig auf das Gesundheitsverhalten wirken (ebenda).
Innerhalb einer Ebene gibt es mehrere Faktoren, die Einfluss auf das Verhalten haben. Es ist wichtig, deren Zusammenhänge zu analysieren und in Interventionen zu beachten.
·	Über die Ebenen hinweg kommt es zu einer wechselseitigen Beeinflussung von verschiedenen Bedingungsfaktoren (ebenda).
Wechselseitige Zusammenhänge zwischen Determinanten zeigen sich mitunter über die Ebenen hinweg. Das Betrachten einer Determinante erfordert darum teilweise den Miteinbezug von anderen Determinanten und Ebenen. Hierbei finden Interventionen automatisch auf mehreren Ebenen gleichzeitig statt.
·	Je spezifischer sozial-ökologische Modelle auf ein Verhalten zugeschnitten sind, desto wirksamer sind sie (ebenda).
Die betrachteten Einflussfaktoren wirken idealerweise gezielt auf das fokussierte gesundheitsrelevante Verhalten. Ansonsten ist es nicht sicher, dass die Intervention eine Verhaltensänderung herbeiführen. 
·	Der Einsatz von Mehrebenen-Interventionen (ebenda).
Auf das gesundheitsrelevante Verhalten wirken demzufolge gleichzeitig verschiedene Einflussfaktoren aus mehreren Ebenen. Für die Konzeption von Interventionen gilt es, diese Einflussfaktoren sowie deren Verkettungen untereinander zu berücksichtigen. Darum sind Mehrebenen-Interventionen bei sozial-ökologischen Ansätzen sehr zielführend. (Ebenda).  
·	Die Interdisziplinarität (ebenda).
Voraussetzung für die gleichzeitige Betrachtung mehrerer Ebenen bei Interventionen ist die Interdisziplinarität. Ohne transdisziplinäre und intersektoraler Zusammenarbeit ist es unmöglich, Mehrebenen-Interventionen zu planen und durchzuführen.
Diskussion und Fazit
