Einleitung
Alkohol ist an der Entstehung von über 200 Krankheiten beteiligt (Zeiher, Lange, Starker, Lampert & Kunz, 2018). Jährlich sind in Deutschland 14.000 Todesfälle vollständig auf diese Droge zurückzuführen (ebenda). Folglich stellt Alkohol eine der globalen Risikofaktoren für frühzeitige Sterblichkeit dar (Inchley et al., 2018).
Das Jugendschutzgesetz bezeichnet Heranwachsende im Alter von 14 bis 18 Jahre als Jugendliche (§1 Absatz 1 JuSchG). Entwicklungstypisch nimmt der Einfluss der Eltern auf das Verhalten ihrer Kinder im Laufe der Jahre ab. Dementsprechend wächst die Einflussnahme von Freunden (Zeiher et al., 2018). Zusätzlich erfahren die Jugendlichen Unabhängigkeit, indem sie mehr Zeit unüberwacht und außerhalb von zu Hause verbringen.
Für die Lebensphase der Adoleszenz wird von Gesundheitsexperten:innen empfohlen Alkohol weitestgehend zu meiden (Kohler, Richter, Lampert, & Mensink, 2009). Trotzdem ist das Suchtmittel eine der häufigsten Drogen, die in dieser Altersgruppe konsumiert wird. Der Konsum wirkt sich sowohl auf physischer, psychischer als auch auf sozialer Ebene negativ auf die Gesundheit aus. Beispiele hierfür sind (tödliche) Unfälle, (sexuelle) Gewalt, aggressives Verhalten, körperliche und emotionale Probleme sowie Entwicklungsgefährdungen, Suizid (-Versuche), ungewollte Schwangerschaften, schulische Leistungseinbrüche, Schulschwänzen oder dem Konsum anderer (illegaler) Substanzen. 
Nicht nur wegen seiner direkten, gesundheitsschädigenden Auswirkungen stellt der Alkoholkonsum bei Jugendlichen ein relevantes Problem dar. Macht ein Heranwachsender positive Erfahrungen mit dem Konsum übernimmt er dieses Verhalten womöglich als Gewohnheit und führt es im Erwachsenenalter fort (Moor, Winter, Rathmann, Ravens-Sieberer & Richter, 2020). Eine langfristige Folge zeigt sich dementsprechend in einem späteren, regelmäßigen Konsum (Zeiher et al., 2018).
Aktuelle Trends verzeichnen einen Rückgang des Alkoholkonsums bei Jugendlichen (Inchley et al., 2018). Trotzdem trinkt weiterhin ein hoher Anteil der unter 18-jährigen regelmäßig in gesundheitsschädlichen Mengen alkoholhaltige Getränke. Es ist wichtig, in jungen Jahren einen gesunden Umgang mit der Droge zu erlernen, denn vor allem der frühe Beginn des Konsums ist problematisch (Richter, 2010). Deshalb ist es wichtig, dass der Alkoholkonsum von Jugendlichen weiterhin ein zentrales Thema in der Prävention und Gesundheitsförderung bleibt (Inchley et al., 2018). Um physische, psychische und soziale Kurzzeit- als auch Langzeitschäden zu vermeiden, ist es zwingend auf mehreren Ebenen zu arbeitet.
Inwiefern ist die Anwendung von sozial-ökologischen Modellen zur Einschränkung des Alkoholkonsums bei Jugendlichen in Deutschland hilfreich? Bevor diese Frage beantwortet wird, findet zunächst eine kurze Einführung in die Ausrichtung und Hintergründe des sozial-ökologischen Ansatzes statt. Im Anschluss daran werden die Determinanten des Alkoholkonsums bei Jugendlichen in Deutschland genannt und erläutert. Im Weiteren wird auf die Kernprinzipien des Konzepts eingegangen. Es folgt eine kritische Betrachtung der Anwendung des sozial-ökologischen Modells in der Prävention und Gesundheitsförderung im Schlussteil. 

Sozial-ökologische Einflussfaktoren auf den Alkoholkonsum bei Jugendlichen
Nach Stokolos (1996) gibt es drei verschiedene Möglichkeiten zur Ausrichtung eines Ansatzes in der Gesundheitsförderung:
·	primär personenbezogen
·	primär umgebungsbezogen
·	sozial-ökologisch
Beim primär personenbezogenen Ansatz ist die Hauptdeterminante von Krankheit und Gesundheit das individuelle Gesundheitsverhalten. Dementsprechend zielt diese Technik auf eine Verhaltens- und Lebensstiländerung durch verhaltenspräventive Maßnahmen ab. 
In Abgrenzung dazu richtet der primär umgebungsbezogene Ansatz seine Aufmerksamkeit auf die Qualität der physischen und sozialen Umwelt. Die Hauptdeterminanten von Gesundheit und Krankheit liegen in der Umgebung der Person. Verhaltensänderung finden bei Anwendung dieser Technik durch Verhältnisprävention statt.
Der sozial-ökologische Ansatz kombiniert Verhaltens- und Verhältnisprävention. Die Grundannahme des Ansatzes ist, dass sich die Umwelt und das Individuum gegenseitig beeinflussen (Bucksch, Finne, Geuter, 2010). Fachsprachlich bezeichnet man dies als „reziproken Determinismus“. Gesundheit und Gesundheitsverhalten entsteht in der Interaktion zwischen einem Individuum und seiner Eingebundenheit in verschiedene personen- als auch umgebungsbezogene Ebenen von Einflussfaktoren. Der Ansatz betrachtet das komplexe Zusammenspiel von verschiedenartigen Faktoren auf verschiedenen Ebenen (Bucksch, Schneider, 2014). Es wird unterschieden in personenbezogene Faktoren, soziokulturelle Umwelt, physikalische und natürliche Umwelt und gesellschaftlich-politische Umwelt. Dabei gewichtet der Ansatz personenbezogene und umgebungsbezogene Faktoren in gleichem Maße (ebenda). Das sozial-ökologische Modell trägt zur Erklärung von Public-Health-Problemen bei (Bucksch, Schneider, 2014) und dient gleichzeitig als Grundlage für Mehrebenen-Interventionen.

Die Abbildung zeigt das sozial-ökologische Modell, angewandt auf den Alkoholkonsum bei Jugendlichen. Die spezifischen Einflussfaktoren sind in ihre zugehörigen Ebenen aufgeteilt. Sie können den Konsum sowohl fördern als auch einschränken und wirken sich somit direkt auf das Verhalten aus. Deshalb werden sie als Determinanten bezeichnet.
Zusätzlich zu den zuvor genannten Ebenen, taucht hier eine weitere auf: die „wahrgenommenen Umwelt“. Ursächlich hierfür ist, dass die objektiv wahrgenommene Umwelt nicht mit der subjektiven Wahrnehmung eines:einer Einzelnen übereinstimmt (Bucksch, Finne, Geuter, 2010). Diese Ebene basiert auf der Interpretation der Umwelt durch das Individuum. Folglich spielt sie bei allen anderen Ebenen mit rein, im Besonderen bei den umweltbezogenen. Determinanten dieser Ebene stehen zwar immer in Verbindung mit Determinanten anderer Ebenen, wirken sich allerdings separat auf das Verhalten aus.
Im Folgenden werden die spezifischen Determinanten für den Alkoholkonsum im Jugendalter, untergeordnet in die verschiedenen Ebenen des sozial-ökologischen Modells, genauer betrachtet.
Personenbezogene Faktoren
Die Bedingungsfaktoren dieser Ebene sind individuell verschieden und wirken direkt auf die Person ein. Einflussfaktoren dieser Ebene bieten Ansatzpunkte für verhaltenspräventive Maßnahmen. Zu beachten ist, dass nicht alle der folgenden Determinanten beeinflussbar sind.
Ein Beispiel ist das Alter: Die meisten Jugendlichen trinken zwischen dem 12. und dem 16. Lebensjahr das erste Mal Alkohol (Inchley et al., 2018). Im Laufe der Jugendphase steigt der Konsum, durch zunehmend positive Erfahrungen und das Austesten von Grenzen, an (Moor et al., 2020). Somit sind hauptsächlich 16-17-jährige gefährdet für einen hohen Alkoholkonsum.
Verknüpft mit dem Alter hat die Lebensphase der Adoleszenz Einfluss. Sie bestimmen das individuelle Verhalten durch lebensphasentypische Entwicklungsmerkmale. Dazu gehört das Abgrenzen von familiären oder schulischen Normen, das Erproben des eigenen Verhaltens, das Überschreiten von Grenzen und das Austesten von Risiken (Hurrelmann, Quenzel, 2017).
Einen weiteren Risikofaktor stellt das Geschlecht dar. Es wurde festgestellt, dass Jungen häufiger (Inchley et al., 2018) und dementsprechend mehr Alkohol trinken als Mädchen (Inchley et al., 2016). In Zusammenhang mit dem Alter gesehen sind folglich vor allem Jungen zwischen 16 und 17 gefährdet für einen hohen Konsum (Kohler et al., 2009).
Jugendliche mit Migrationshintergrund trinken weniger Alkohol (Moor et al., 2020). Die Nationalität legt kulturelle und/oder religiöse Hintergründe fest (ebenda). Dabei wird dieser Einflussfaktor mit Fokus auf die Gegebenheit, die auf die Person aufgrund einer anderen Kultur/Religion einwirken, zusätzlich als Determinante der soziokulturellen Umwelt betrachtet.
Beeinflussbare Einflussfaktoren der personenbezogenen Ebene liefern Modelle der Gesundheitspsychologie: Beispielsweise spielen bei Verhaltensänderungsprozessen vor allem die intrinsische Motivation (Selbstbestimmungstheorie) eine relevante Rolle. Es stellt sich die Frage: Wie hoch ist die nicht von äußeren Faktoren beeinflusste Motivation des:der Jugendlichen den Alkoholkonsum einzuschränken? Außerdem: Wie hoch schätzt der:die Jugendliche seine Fähigkeiten ein, selbstständig den Alkoholkonsum einzuschränken? Beeinflusst von der individuellen Selbstwirksamkeit (sozialen Lerntheorie oder HAPA-Modell). Die Arbeit an primär personenbezogenen Anknüpfpunkten wie der intrinsischen Motivation sowie der Selbstwirksamkeit eignet sich für die Prävention und Gesundheitsförderung. Dies liegt an ihrer theoretischen Fundierung in Modellen der Gesundheitspsychologie.
Der sozial-ökologische Ansatz bezieht zusätzlich umgebungsbezogene Aspekte mit ein. Diese gilt es im weiteren Verlauf zu analysieren. Sie sind in mehrere Ebenen untergliedert. 
Soziokulturelle Umwelt
Die soziokulturelle Umwelt umfasst Faktoren, die die Gesellschaft und ihre Kultur betreffen. Sie prägen das Trinkverhalten der Jugendlichen durch äußere Gegebenheiten nur indirekt.
In Bezug auf die ethnische Herkunft wurde festgestellt, dass Jugendliche mit Migrationshintergrund weniger Alkohol konsumieren als gleichaltrige ohne Migrationshintergrund (Moor et al., 2020). Dabei spielen kulturelle sowie religiöse Einflussfaktoren in ihrer Umgebung eine wichtige Rolle. Beispielsweise wurde bei Heranwachsenden mit islamischem Hintergrund im Vergleich zu Deutschen ein geringerer Alkoholkonsum festgestellt (Schenk, Neuhauser, Ellert, 2008). Grund dafür ist, dass nach koranischen Bestimmungen der Konsum von Alkohol in Teilen des Islams als verboten gilt. 
Der soziale Status der Familie stellt ebenfalls einen Einflussfaktor dar. In sozial bessergestellten Haushalten wurde ein höherer Alkoholkonsum festgestellt. Dies hängt unter anderem mit finanziellen Gegebenheiten zusammen. Bei wohlhabenderen Familien ist die Verführbarkeit von alkoholischen Getränken höher. Heranwachsende aus jenen Elternhäusern konsumieren zwar häufiger, aber moderater Alkohol, da sie dabei eher unter Aufsicht der Eltern stehen (Moore, Littlecott, 2015). 
Die individuelle Schulbildung eines:einer Heranwachsenden spielt insofern eine Rolle, das festgestellt wurde, dass Gymnasiast:innen weniger Alkohol trinken (Moor et al., 2020). Folglich stellt der Schultyp, welcher von den Jugendlichen besucht wird, einen Einflussfaktor dar.
Die meisten Jugendlichen trinken aus einem sozialen Druck heraus, um ihren Freundeskreis zu erweitern und neue Kontakte zu knüpfen (Inchley et al., 2018). Folglich wirken die Einstellung und das Verhalten der Peers in Bezug auf Alkohol sich auf den individuellen Umgang der Jugendlichen mit der Droge aus (Hurrelmann, Quenzel, 2017). Dies gilt gleichermaßen für das elterliche Verhältnis zu Alkohol (ebenda). Zu Beachten ist in diesem Zusammenhang, dass die Freunde in der Adoleszenz an Bedeutung gewinnen. Dementsprechend haben sie einen größeren Einfluss auf den Umgang mit Alkohol.
Weitere verhältnisprägende Einflussfaktoren bietet die Ebene der physikalischen und natürlichen Umwelt.
Physikalische und natürliche Umwelt
Physikalische und natürliche Umweltfaktoren vereinfachen oder erschweren den Zugriff der Jugendlichen auf Alkohol. In dieser Ebenen wird die Relevanz der „wahrgenommenen Umwelt“ deutlich. Die objektive Wahrnehmung von Gegebenheiten in der physikalischen und natürlichen Umwelt ist nicht deckungsgleich mit der subjektiven.
Aufgrund seiner Verfügbarkeit stellt Alkohol, im Gegensatz zu anderen illegalen Substanzen, eine Droge dar, die Jugendliche üblicherweise konsumieren (Inchley et al., 2018). Da Alkohol legal ist, gibt ein hohes Aufkommen an Verkaufsstellen. Heranwachsende ab 16 Jahren ist es möglich, Alkohol unkompliziert und rechtmäßig zu erwerben. In den meisten Fällen bietet der eigene Haushalt zusätzliche Vorräte an alkoholischen Getränken. Viele der unter 16-jährigen konsumieren die Droge illegal auf privaten Feiern, da hier in der Regel keine Kontrolle stattfindet. Die Verfügbarkeit von Alkohol im direkten Umfeld wird nicht von jedem in derselben Art und Weise wahrgenommen. Deshalb fördert ein hohes Aufkommen an Bars in der nahen Umgebung den Alkoholkonsum nicht bei allen Jugendlichen gleichermaßen. In dem sozial-ökologischen Modell wird diese Wahrnehmung über die Verfügbarkeit von Alkohol in der Ebene der „wahrgenommenen Umwelt“ verortet.
Darüber hinaus prägt Werbung die Einstellung und das Verhalten der Jugendlichen in Bezug auf Alkohol (Anderson, de Brujin, Angus, Gordon & Hastings, 2009). Durch die Darstellung der Droge in Werbespots wird oft eine durchweg positive Auswirkung des Konsums vermittelt. Zusätzlich fördert ein hohes Aufkommen an Medienpräsenz das Verlangen nach etwas Alkoholischem. Dabei stellt wiederum die Wahrnehmung der Werbung einen separaten Einflussfaktor da. In Deutschland gibt es im Vergleich zu anderen Ländern wenig Werbeverbote für Alkohol, was allgemein als Problem gesehen wird. Stärkere Einschränkungen der Werbung haben bei Tabak zu einem Rückgang im Konsum geführt und werden aus diesem Grund zurzeit für Alkohol ebenfalls diskutiert.
Die letzte Ebene formt den äußersten Ring des Modells. Die grafische Darstellung verdeutlicht, dass sich die Determinanten dieser Ebene auf alle anderen Ebenen auswirken.
Gesellschaftlich-politische Umwelt
Durch politische Gesetze oder gesellschaftliche Normen werden auf dieser Ebene Rahmenbedingungen für den Alkoholkonsum im Jugendalter konstituiert. Die Wahrnehmung dieser politischen oder gesellschaftlichen Einschränkungen stellt erneut einen gesonderten Einflussfaktor dar.
Gesetze sorgen für eine Einschränkung der Verfügbarkeit von Alkohol für Jugendliche. Diese ist in Deutschland durch §9 des Jugendschutzgesetzes geregelt. Danach ist es nicht erlaubt Branntwein oder branntweinhaltige Getränke an Jugendliche abzugeben (§9 Absatz 1 Satz 2 JuSchG). Für die Abgabe von anderen alkoholischen Getränken gilt eine Altersgrenze von 16 Jahren (§9 Absatz 1 Satz 1 JuSchG). Dies betrifft beispielsweise Bier, Wein, weinähnliche Getränke oder Schaumwein. Zusätzlich ist durch §6 des Gaststättengesetzes festgelegt, dass mindestens ein nicht-alkoholisches Getränk genauso teuer ist, wie das billigste alkoholhaltige Getränk (§6 Absatz 1 Satz 2 GastG). In Gaststätten soll diese Regelung verhindern, dass alkoholische Getränke aufgrund ihres günstigeren Preises bevorzugt werden. Höhere Alkoholpreise bewirken einen Rückgang im Konsum. Dies gilt speziell bei preissensiblen Gruppen wie Jugendlichen (Wagenaar, Salois & Komro, K., 2009). Die Kosten von Alkohol sind vom Staat mithilfe der Steuern beeinflussbar (Sassi, 2015). Eine selektive Erhöhung ist dabei ungeeignet, da die Konsumenten in diesem Fall auf andere alkoholische Getränke ausweichen (Zeiher et al., 2018). In Deutschland gibt es unterschiedliche Verbrauchssteuern auf Branntwein, Schaumwein, Bier, Alkopops sowie Zwischenerzeugnisse. Wobei der Steuersatz für Bier leicht über dem EU-Mindeststeuersatz liegt. Wein unterliegt keiner gesonderten Verbrauchssteuer.
Zusätzlich wurden mit dem Aktionsplan zur Reduktion schädlichen Alkoholkonsums der WHO durch das Regionalbüro Europa zehn Aktionsfelder festgelegt. Darin enthalten ist beispielsweise eine Reduzierung der Verfügbarkeit von Alkohol durch das Festlegen eines Mindestalters von 18 Jahren für den Kauf von alkoholhaltigen Getränken, festgelegte Öffnungszeiten von Alkoholverkaufsstellen, eine Einschränkung der Werbung für Alkohol sowie Maßnahmen der Preisgestaltung (World Health Organization Regional Office for Europe, 2012).
Außerdem wird auf gesellschaftlicher Ebene in Form von Kampagnen dem Alkoholkonsum der Heranwachsenden entgegengewirkt. Es existieren mehrere verhaltensbezogene präventive Maßnahmen. Ziel dieser Vorhaben ist es, die Jugendlichen über Gefahren des Alkoholkonsums aufzuklären und zu einem verantwortungsvollen Umgang mit Alkohol zu befähigt. Ein Beispiel ist die Kampagne "Alkohol? Kenn dein Limit" der BZgA. Die Aktion behandelt das Thema eines verantwortungsbewussten Umgangs mit Alkohol und richtet sich gezielt an Jugendliche ab 16 Jahren und junge Erwachsene. Eine weitere Kampagne der BZgA "Null Alkohol-volle Power" hat das Ziel, den Einstieg in den Alkoholkonsum bei Kindern und Jugendlichen hinauszuzögern, indem sie eine kritische Einstellung in Bezug zu Alkohol fördert. Ein drittes Alkoholpräventionsprojekt "HaLT" ("Hart am Limit") richtet sich gezielt an Jugendliche, die in der Vergangenheit schon einmal wegen riskantem Alkoholkonsum auffällig wurden.
Der bisherige Rückgang im Konsum ist ebensolchen politischen wie gesellschaftlichen Maßnahmen zu verdanken. Insbesondere durch die Altersbeschränkungen auf den Erwerb von Alkohol und die Aufklärungskampagnen wurde eine Menge erreicht (Inchley et al., 2018).
Sowohl auf der personenbezogenen als auch auf den umgebungsbezogenen Ebenen gibt es weitere Faktoren, die sich auf den Alkoholkonsum bei Jugendlichen auswirken. In dieser Arbeit wurden die allgemein gültigen und einflussreichsten erläutert.

Kernprinzipien sozial-ökologischer Ansätze
Das sozial-ökologische Modell macht keine Angaben darüber, wie sich die einzelnen Einflussfaktoren auf das Verhalten auswirken und inwiefern sie miteinander verbunden sind. Dies wird durch die folgenden Kernprinzipien veranschaulicht: 
·	Die Bedingungsfaktoren, die auf das Gesundheitsverhalten einwirken, stammen immer aus verschiedenen Ebenen (Bucksch, Schneider, 2014). 
Auf das Gesundheitsverhalten wirkt grundsätzlich mehr als eine Determinante aus mehr als einer Ebene. Die Einflüsse reichen von psychischen, sozialen bis hin zu umwelt- und politikbezogenen Einflussfaktoren. Beispielsweise wirken die Einflussnahme durch die Politik in Form von Gesetzen und das individuelle Geschlecht gleichzeitig auf den potentiellen Alkoholkonsum eines Heranwachsenden. Im Umkehrschluss bedeutet dies, dass es nicht die eine Sache gibt, die es zu verändern gilt, um das Verhalten gesundheitsförderlich zu beeinflussen. 
Andere Theorien oder Modelle des Gesundheitsverhaltens sind oft primär psychologisch oder soziologisch ausgerichtet. Durch Einbezug verschiedener Ebenen unterscheidet sich das sozial-ökologische Modell von diesen.
·	Innerhalb der Ebenen gibt es komplexe Bündel aus Determinanten, die gleichzeitig auf das Gesundheitsverhalten wirken (ebenda).
Innerhalb einer Ebene gibt es ebenfalls stets mehrere Faktoren, die gleichzeitig Einfluss auf das Verhalten nehmen. Zum Beispiel wirken innerhalb der soziokulturellen Ebene kulturelle Faktoren und die Einstellung von Peers bezüglich des Alkoholkonsums. 
·	Über die Ebenen hinweg kommt es zu einer wechselseitigen Beeinflussung von verschiedenen Bedingungsfaktoren (ebenda).
Wechselseitige Zusammenhänge zwischen Determinanten zeigen sich ebenfalls über die Ebenen hinweg. Das Betrachten einer Determinante erfordert darum zusätzlich den Miteinbezug von anderen Determinanten und Ebenen. Innerhalb des Modells kommt es zu mehreren wechselseitigen Beeinflussungen. Aus diesem Grund ist es schwierig, festzulegen welche Wechselwirkung die entscheidende Einflussgröße ist. Der personenbezogene Faktor der Motivation eignet sich an dieser Stelle ausgezeichnet für ein Beispiel: Der intrinsische Antrieb entscheidet mit, welchen Einfluss die Umwelt hat. Dabei entscheiden wechselseitig und zeitgleich Faktoren der Umwelt, wie ausgeprägt die Motivation ist. 
Das Zusammenwirken der Determinanten ist oft nicht augenfällig. Das liegt daran, dass eine Ebene oft durch die Verkettung verschiedener Determinanten von mehreren anderen Ebenen beeinflusst wird. Allerdings unterschiedet sich dies für verschiedenen Verhaltensweisen. Beim Betrachten des Bewegungsverhaltens der älteren Generation, wird festgestellt, dass hier andere Ebenen und Determinanten miteinander zusammenhängen als in dem hier behandelten Beispiel. 
·	Je spezifischer Sozial-ökologische Modelle auf ein Verhalten zugeschnitten sind, desto wirksamer sind sie (ebenda).
Umwelt- und gesellschaftliche Einflüsse sind hochgradig verhaltensspezifisch. Für die Konstitution von sozial-ökologischen Modellen gilt es genau diese Faktoren herauszufinden. Damit sind die Modelle am wirksamsten. Beispielsweise wirken sich der Zustand und die Anzahl von Fahrradwegen nicht auf den Alkoholkonsum von Jugendlichen aus. Entsprechend würde eine Intervention, die den Bau von neuen Strecken für den Radsport beinhaltet sich nicht auf das hier abgezielte Verhalten auswirken. Deshalb gilt als Voraussetzung für die Arbeit mit dem sozial-ökologischen Modell die entscheidenden Faktoren für das spezifische Verhalten herauszufinden.

Ich frage mich, warum du hier Fahrradwege erwähnst?
·	Der Einsatz von Mehrebenen-Interventionen (ebenda).
Der Ansatz des sozial-ökologischen Modells schließt sowohl personenbezogene als auch umweltbezogene Faktoren mit ein. Darum kommt es in der Betrachtung der Determinanten zur Entstehung verschiedener Ebenen. Diese wirken alle auf das Gesundheitsverhalten ein. Durch die Beziehungen zwischen Determinanten kommt es bei Interventionen oft automatisch zum Einbezug mehrerer Ebenen. Desto mehr Ebenen eine Intervention miteinbezieht, desto effektiver ist sie. Deshalb ist es wichtig, für die Konzeption von Interventionen möglichst viele Ebenen zu berücksichtigen. Für diese Mehrebenen-Interventionen bietet das sozial-ökologische Modell eine geeignete Grundlage.
·	Die Interdisziplinarität (ebenda).
Voraussetzung für die Mehrebenen-Interventionen ist die Interdisziplinarität – der Einbezug verschiedener Disziplinen in Prozesse der Prävention und Gesundheitsförderung. Ohne transdisziplinäre und intersektorale Zusammenarbeit ist es unmöglich, mehrere Ebenen bei Interventionen mit einzubeziehen. 
Die Kernprinzipien veranschaulichen, dass das Zusammenwirken einzelner Determinanten oft komplex ist. Dies erschwert die theoretische Arbeit des sozial-ökologischen Modells in der Prävention und Gesundheitsförderung. Ungeachtet dessen geben sie mit Mehrebenen-Interventionen Hinweise für die praktische Anwendung. Interdisziplinarität bei Interventionen ist häufig überaus effektiv, hierbei aber schwer zu erreichen. 

Diskussion und Fazit
Alkohol wirkt sich schädlich auf den Gesundheitszustand von Jugendlichen aus. Hinzu kommt die Verfestigung des frühen Konsums als Gewohnheit im Erwachsenenalter. Trotzdem trinkt ein hoher Anteil an Jugendlichen im gesundheitsschädigenden Ausmaß alkoholhaltige Getränke. Das sozial-ökologische Modell kombiniert den personenbezogenen mit dem umgebungsbezogenen Ansatz. Untergliedert in verschiedene Ebenen liefert das Modell Determinanten des jugendlichen Alkoholkonsums. Anhand dieser Einflussfaktoren lässt sich der Konsum im Jugendalter erklären und verdeutlichen. Zusätzlich bieten die Faktoren Ansatzpunkte für verhaltens- und verhältnispräventive Maßnahmen. Bei der Arbeit mit dem sozial-ökologischen Modell gelten verschiedene Kernprinzipien. Sie erläutern Zusammenhänge zwischen den unterschiedlichen Determinanten und Ebenen. Gleichzeitig fordern sie die Anwendung von Mehrebenenintervention mithilfe von Interdisziplinarität. 
Zum sozial-ökologischen Modell ist positiv festzuhalten, dass es sich auf eine Vielzahl von gesundheitsrelevanten Verhaltensweisen anwenden lässt. Außerdem fokussiert das Modell die Interaktion zwischen Menschen und Umwelt. Dadurch hilft es dabei, gesundheitsbezogene Verhaltensweisen besser zu verstehen. Durch seinen Ansatz bietet das Model eine geeignete Grundlage für Verhaltens- und Verhältnispräventionsmaßnahmen. Dabei zeigt es zusätzlich, wie wichtig es ist, beide Herangehensweisen miteinander zu kombinieren. Vor allem der Miteinbezug der Verhältnisprävention trägt dazu bei, dass eine große Anzahl an Menschen erreicht werden. Ein weiterer Vorteil ist, dass sich zusätzliche Theorien der Gesundheitspsychologie integrieren lassen. Hinzu kommt, dass das die Sozialökologie die Bedeutung der physischen Umwelt, sowie der politischen Ebene als Ergänzung zu intra- und interindividuellen Determinanten, betont. Des Weiteren ist das Modell integrativ. Es zeigt alle Faktoren, die sich auf das Gesundheitsverhalten auswirken. Folglich werden keine Einschränkungen vorgenommen. Das Betrachten mehrerer Ebenen und Determinanten gleichzeitig führt zu vielen Optionen für Interventionen. Das sozial-ökologische Modell bietet eine geeignete Grundlage für Mehrebenen-Interventionen. Diese haben sich in der Prävention und Gesundheitsförderung als aufs Äußerste nachhaltig erwiesen. Sie verzeichnen langfristige gesundheitliche Erfolge.
Kritisch anzumerken ist, dass das Erfassen der verhaltensspezifischen Determinanten in hohem Maße komplex ist. Hinzu kommt die Vielschichtigkeit des sozial-ökologischen Modells. Es lässt offen welche Determinanten miteinander zusammenhängen und wie sie sich auf das Gesundheitsverhalten auswirken. Außerdem gestaltet sich die Arbeit auf mehreren Ebenen sowohl in der Vorbereitung als auch in der Durchführung oft aufwendig. Mithilfe des Modells werden zwar günstige Voraussetzungen für Mehrebenen-Intervention geschaffen, dessen ungeachtet gibt das Modell keine klaren Handlungshinweise. Dies erschwert die Arbeit für Anwender:innen. Außerdem ist Interdisziplinarität eine wichtige Voraussetzung für Mehrebenen-Interventionen. Diese ist oft schwer zu erreichen, da nicht alle Disziplinen Gesundheit für so wichtig empfinden. 
Für die Beantwortung der Fragestellung gilt demzufolge: Durch das sozial ökologische Modell wird ein zweckmäßiger Überblick über das gesundheitliche Problem des Alkoholkonsums im Jugendalter gewonnen. Außerdem bietet es eine Grundlage für Mehrebenen-Interventionen. Gleichwohl fällt die konkrete Planung von Interventionen mithilfe des Modells schwierig, da es keine konkreten Hinweise für die praktische Anwendung gibt.
Trotzdem ist generell die Arbeit mit sozial-ökologischen Modellen für die Prävention und Gesundheitsförderung zu empfehlen. Vor allem da sie Verhaltens- und Verhältnisprävention kombinieren. Allein über personenbezogene Interventionen ist es nicht möglich, den Alkoholkonsum bei Jugendlichen einzuschränken. Der Grund hierfür ist, dass die Umgebung weitere Faktoren birgt, die sich auf den Konsum auswirken. Bei Interventionen ist es wesentlich, zunächst Umgebungen zu schaffen, die den Alkoholkonsum einschränken. Ist die Umgebung dementsprechend gesundheitsförderlich gestaltet, kann am Individuum angesetzt und mithilfe von Motivationsförderung und Wissensvermittlung der Alkoholkonsum eingeschränkt werden. So ist es möglich durch Prävention und Gesundheitsförderung mithilfe von sozial-ökologischen Modellen, negative Auswirkungen auf den Gesundheitszustand eines Heranwachsenden zu verhindern, die aufgrund von Alkoholkonsum in jungen Jahren gegebenenfalls aufgetreten wären. 
